---
layout: default
title: scrum lib
has_children: false
permalink: /docs/kb/scrum/lib
parent: scrum
grand_parent: kb
has_toc: true
---

<details close markdown="block">
  <summary>
    Содержание
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

# Руководство по уточнению бэклога[^1]

«Точный» — это положительная характеристика для правильных расчетов, достоверной информации и швейцарских часов. Можете ли вы назвать свой бэклог точным?
Согласно толковым словарям, слово «уточнить» означает «придать большую точность» или «получить более точные сведения». Подходите ли вы к своему бэклогу подобным образом? Или вы просто стараетесь обеспечить, чтобы все делалось вовремя? Шаги и рекомендации в этом руководстве по уточнению бэклога позволят вам получить бэклог, которым можно гордиться.

**Что такое уточнение бэклога?**

Уточнение бэклога представляет собой процесс проверки, ранжирования и редактирования бэклога вашего продукта. Это важный элемент, который помогает команде разработчиков создавать только функции и возможности, нужные клиенту и бизнесу. Уточнение бэклога — это непрерывный процесс, который проводят владелец продукта, менеджеры по продукту, scrum-мастер и представители команды разработчиков.

**Ведение или уточнение бэклога**

Разницы между ведением и уточнением бэклога нет. Эти термины взаимозаменяемы. Понятие «уточнение бэклога» приобрело популярность в последние годы и теперь часто используется во многих командах. Хотя словосочетание «ведение бэклога» по-прежнему можно встретить, термин «уточнение бэклога», похоже, стал отраслевым стандартом в Agile.

**Уточнение бэклога и планирование спринтов**

Планирование спринтов и уточнение бэклога зависят друг от друга. Уточнение бэклога обеспечивает отражение в нем полученного опыта, информации от клиентов и коммерческой ценности. При планировании спринта команда разработчиков берет работу из бэклога и ставит цель выполнить ее в предстоящем спринте. Планирование спринта требует уточнения бэклога, поскольку оно позволяет перенести в следующий спринт наиболее приоритетные работы. Владельцы продуктов должны уточнять бэклог продукта перед каждым совещанием по планированию спринта.

**Рекомендации по уточнению бэклога**

Когда бэклог становится достаточно большим, владельцам продукта приходится выделять в нем группы краткосрочных и долгосрочных задач. Краткосрочные задачи нужно досконально проработать, прежде чем присвоить им этот статус. Для этого нужно составить полноценные пользовательские истории, обсудить все детали сотрудничества с дизайнерами и разработчиками и оценить сложность разработки. Долгосрочные задачи могут быть продуманы не до конца, однако если команда разработчиков даст им приблизительную оценку, это поможет расставить приоритеты.

**Собрание по уточнению бэклога**

Команды считают, что уточнение бэклога наиболее успешно происходит при совместной работе на регулярных собраниях. Уточнение бэклога должно происходить перед каждым собранием по планированию спринта, которое обычно проводится раз в две недели. Большинству команд требуется около 30 минут на обсуждение процесса. Владелец продукт управляет бэклогом, но уточнение бэклога может происходить и спонтанно по мере того, как владелец продукта узнает больше и учитывает отзывы клиентов и бизнеса.

**Что происходит на собрании по уточнению бэклога?**

Уточнение бэклога направлено на корректировку, оценку и ранжирование задач. Корректировки могут быть как мелкими, например добавление описаний, так и крупными, например разделение или объединение задач. Добавление оценок часто происходит в процессе уточнения бэклога при содействии команды разработчиков. Наконец, четкое и понятное ранжирование бэклога помогает команде разработчиков понять, что является наиболее приоритетным.

**Кто проводит и посещает собрание по уточнению бэклога?**

Собрания по уточнению бэклога проводит владелец продукта. Помимо владельца продукта, на собраниях присутствуют менеджеры по продукту, scrum-мастер и как минимум один представитель команды разработчиков. Присутствие всех участников команды не обязательно, но важно, чтобы в собрании участвовало хотя бы по одному представителю от разработчиков и специалистов по контролю качества.

**Этапы уточнения бэклога** 

Откройте инструмент управления проектами, например Jira, и перейдите к бэклогу. В представлении бэклога можно перетащить задачи и назначить для них примерный приоритет. Задачи, находящиеся в верхней части списка бэклога, должны содержать соответствующие сведения, например об оценке времени и исполнителе, чтобы участники смогли решить их в следующем спринте. Удаляйте повторяющиеся задачи и при необходимости разбивайте работу на подзадачи. Перед завершением работы подтвердите свой порядок приоритетов. Бэклог с расставленными приоритетами определяет повестку следующего собрания по планированию спринта.

[^1]: Копия статьи <https://www.atlassian.com/ru/agile/scrum/backlog-refinement>
